El aroma a vidrio fundido y el sonido rítmico del pulido me guiaron hasta el pequeño taller en el barrio judío de La Haya. Era 1675, y había escuchado rumores sobre un filósofo que se ganaba la vida puliendo lentes mientras revolucionaba el pensamiento occidental.

Al entrar, encontré a un hombre delgado de ojos penetrantes, completamente concentrado en su trabajo. Tenía las manos cubiertas de polvo de vidrio y una expresión de absoluta serenidad. De repente, estornudó violentamente, enviando una nube de polvo por todo el taller.

"¡Maldición!" exclamó, y luego se rió de sí mismo. "Perdón, soy Baruch Spinoza. Ironías de la vida: paso mis días buscando la perfección geométrica del universo, pero no puedo evitar que el polvo de mis propias lentes me haga estornudar como un mortal cualquiera."

Se limpió las manos en el delantal y sonrió. "Aunque debo admitir que hay algo profundamente cómico en que un hombre que niega el libre albedrío no pueda controlar sus propios estornudos. La naturaleza tiene un sentido del humor muy particular."